Welcome back to the course on plasma physics and applications.
Bienvenue à ce nouveau cours sur la Physique des plasmas et ses Applications.
In the last module, we have learned the fundamentals
Dans le module précédent, nous avons appris les bases
of magnetic reconnection.
de la reconnexion magnétique.
Through this process, a large fraction of magnetic energy
Par ce processus, une grande portion de l'énergie magnétique
goes into particle acceleration and plasma heating.
est utilisée pour l'accélération des particules, et le chauffage du plasma.
Magnetic reconnection is probably one of the most important mechanisms
La reconnexion magnétique est probablement l'un des mécanismes les plus importants
that heats the solar corona at a temperature of the order
participant au réchauffement de la couronne solaire, jusqu'à des températures de l'ordre
of one million degrees Kelvin.
du million de degrés Kelvin.
Magnetic reconnection also plays a fundamental role
La reconnexion magnétique joue aussi un rôle essentiel
during coronal mass ejections which release a huge amount of energy
durant les éjections de masse coronale, qui projettent énormément d'énergie
and plasma from the Sun.
et de plasma dans l'espace.
In this module, which is the last module in Plasma Astrophysics,
Dans ce module, qui est le dernier module d'Astrophysiques des Plasmas,
I will describe how from a hot plasma atmosphere, the solar wind can blow.
je vais décrire comment le vent solaire peut souffler à partir d'une atmosphère de plasma chaud.
We will use a simple MHD description to derive estimates
Nous allons utiliser une description MHD assez simple pour obtenir des estimations
of the solar wind speed and we will see how the solar wind can shape
de la vitesse du vent solaire, et nous allons découvrir comment ce vent solaire
the magnetosphere around the earth.
peut modeler la magnétosphère qui entoure la Terre.
The first hints of the solar wind came in the early 19th century
Les premiers indices de l'existence du vent solaire remontent au début du 19è siècle,
when Birkeland suggested that a continuous particle emission
lorsque Birkeland a suggéré qu'une émission continue de particules
was coming from sunspots.
provenait des taches solaires.
This was to explain the observed correlation
Cette hypothèse était alors utilisée pour expliquer la corrélation observée
between auroras and sunspots.
entre les aurores boréales et les taches solaires.
About 30 years later, Chapman and Ferraro suggested
Environ 30 ans plus tard, Chapman et Ferraro ont suggéré
that particles were emitted from the Sun only during solar flares
que les particules n'étaient émises par le Soleil que lors des éruptions solaires,
and otherwise the space between the Sun and the earth was empty.
et que le reste du temps, l'espace entre la Terre et le Soleil était vide.
The first real evidence of the solar wind came from comet tails.
La première véritable preuve de l'existence des vents solaires est venue de la queue des comètes.
In 1951, Bierman observed that the cometary tails
En 1951, Bierman a remarqué que les queues des comètes
point directly away from the Sun regardless of the comet's velocity.
étaient dirigées à l'opposé du Soleil, et ce quelle que soit la vitesse des comètes.
It conjectured that this must be due to ionized gas
On a supposé que cela était dû aux gaz ionisés,
pushed away by the solar wind.
repoussés par les vents solaires.
An example is given by this picture here that shows the comet Hale-Bopp,
Un bon exemple de ce phénomène est la comète Hale-Bopp, ici en photo,
viewed from Los Alamos in New Mexico, U.S.A.
telle que vue depuis Los Alamos, au Nouveau-Mexique, aux USA.
As you can see, the comet has two distinct tails.
Comme vous pouvez le voir, cette comète a deux queues séparées et distinctes.
The white tail is a dust tail driven by light pressure
La queue blanche est une queue de poussières, mues par la pression de la lumière,
and it points away from the sun.
et elle est dans la direction opposée au Soleil.
The blue tail instead is an ion tail which is driven by the solar wind.
La queue bleue, elle, est une queue de gaz ionisé, déplacée par le vent solaire.
It is not radial with respect to the Sun,
Elle n'est pas radiale par rapport au Soleil,
as the comet has about one tenth of the speed of the solar wind.
car la comète a une vitesse d'environ 1/10ème du vent solaire.
The first measurement of the solar wind came from the Mariner 2 mission
La première mesure expérimentale du vent solaire a été faite par la mission Mariner 2
that was launched on the 27th of August, 1962.
lancée le 27 août 1962.
The Mariner 2 provided three months of continuous solar wind data
Mariner 2 a fourni trois mois de données continues sur le vent solaire,
while traveling towards Venus.
tandis que la sonde voyageait vers Venus.
It measured solar wind speed between 300 and 700 km/s.
Elle a mesuré des vents solaires aux vitesses allant de 300 à 700 km/s.
This was the first experimental proof of the existence of the solar wind.
Ce fut la première preuve expérimentale de l'existence du vent solaire.
More recent data has been provided by the joint ESA-NASA mission
Plus récemment, de nouvelles données ont été apportées par la mission commune de l'ESA et de la NASA,
Ulysses, that was launched on the 6th of October, 1990.
Ulysses, qui a été lancée le 6 octobre 1990.
As shown in this picture, Ulysses was launched towards Jupiter,
Comme le montre cette photo, Ulysses a été lancée vers Jupiter,
where using the slingshot effect provided by gravity,
où, en utilisant l'effet catapulte rendu possible par la gravité,
it entered a polar orbit around the Sun.
elle est entrée en orbite polaire autour du Soleil.
Ulysses performed three sets of polar passes.
Ulysses a alors effectué trois passages au-dessus des pôles.
The radial plots shown here show the solar wind speed combined data
Les courbes radiales présentées ici montrent les données relatives à la vitesse du vent solaire,
from all three of Ulysses's polar orbits of the Sun,
combinées à partir des trois orbites polaires d'Ulysses autour du Soleil,
each of which takes approximately six years to complete.
qui mettent chacune environ six ans à se terminer.
Ulysses was equipped with an instrument called SWOOPS, that stands for:
Ulysses était équipée d'un instrument appelé SWOOPS, ce qui signifie :
Solar Wind Observations Over the Poles of the Sun.
Observations du Vent Solaire Au-dessus des Pôles du Soleil.
This instrument was designed to provide measurements of the solar wind speeds.
Cet instrument a été conçu pour mesurer la vitesse du vent solaire.
The first orbit occurred during a period of solar minimum
La première orbite a eu lieu pendant une période de minimum solaire
as indicated by the sunspot number.
tel que le montre le nombre de taches solaires.
Ulysses measured a slow wind over the Equator,
Ulysses a alors mesuré un vent faible au-dessus de l'équateur,
of the order of 200 km/s,
de l'ordre de 200 km/s,
and fast wind over the poles of the Sun,
et des vents forts au-dessus des pôles du Soleil
of the order of 700 km/s.
de l'ordre de 700 km/s.
The second orbit of Ulysses corresponded to a period of maximum activity
La seconde orbite d'Ulysses a eu lieu pendant une période d'activité maximale
as shown by the sunspot number here, between 1998 and 2004.
comme le montre le nombre de taches solaires, ici, entre 1998 et 2004.
During the second pass, fast and slow winds were measured
Durant ce second passage, des vents faibles et forts ont été mesurés à toutes les latitudes,
at all latitudes consistent with a solar maximum activity.
ce qui est cohérent avec une activité solaire maximale.
Ulysses then completed more than 3/4 of the third orbit,
Ulysses a alors complété plus des 3/4 de la troisième orbite,
as you can see here, occurring around the solar minimum cycle.
comme vous pouvez le voir, à une période d'activité solaire minimale.
During this last cycle,
Durant ce dernier cycle,
Ulysses also gathered information
Ulysses a aussi réuni des informations
indicating that the solar wind was about 25% less powerful
indiquant que le vent solaire était environ 25% moins puissant
than it was in the previous solar minimum cycle.
que lors du cycle solaire minimal précédent.
So far, we have reviewed experimental data of the solar wind.
Jusqu'à présent, nous avons passé en revue les données expérimentales relatives au vent solaire.
We will now derive a simple model in which the pressure imbalance
Maintenant, nous allons en déduire un modèle simple, dans lequel le déséquilibre de pression
between the Sun and the interstellar medium drives the wind.
entre le Soleil et le milieu interstellaire est le moteur du vent solaire.
Historically, this was the first theory that was developed by Parker
Historiquement, c'est la première théorie existante, développée par Parker
in the early 50s,
dans les années 50, et
which allows to derive many important results.
elle nous permet d'en déduire de nombreux résultats importants.
However, the fluid description does not take into account
Néanmoins, la description fluide ne prend pas en compte
kinetic effects which turn out to be important
les effets cinétiques qui s'avèrent importants
to describe the solar wind, and therefore,
dans la description du vent solaire, et par conséquent,
more refined theories would be required.
des théories plus poussées sont nécessaires.
Now, let's derive the fluid model.
Passons à l'obtention du modèle fluide.
Let's make the assumption of a spherical symmetry
Postulons qu'il existe une symétrie sphérique,
and let's use a spherical system of reference
et utilisons un système de référence sphérique
where we indicate the position of the solar wind
dans lequel nous indiquons la position du vent solaire
with respect to the center of the Sun
par rapport au centre du Soleil
by the distance that we indicate with r.
sous la forme d'une distance marquée r.
Let's make the assumption that the solar wind
Supposons que le vent solaire
has a velocity v(r) which is purely radial,
a une vitesse v(r) qui est purement radiale,
and which is a function of the distance r.
et qui est une fonction de la distance r.
The plasma in this region is characterized by a pressure P,
Le plasma dans cette région est caractérisé par une pression P,
temperature T, and the density ρ.
une température T, et une densité ρ.
Let's use the mass conservation equation and the equation of motion.
Utilisons l'équation de conservation de masse, et l'équation du mouvement,
which we write in the following way:
que nous allons écrire ainsi :
Where FG is the gravitational force due to the mass of the Sun.
où FG est la force gravitationnelle causée par la masse du Soleil.
Let's make the further hypothesis that the acceleration
Prenons comme nouvelle hypothèse le fait que l'accélération
due to the Lorentz Force can be neglected
causée par la Force de Lorentz peut être négligée
and therefore drop the J × B term.
et ainsi, oublions le terme J x B.
As we said at the beginning, we are using a spherical system
Comme nous l'avons précisé au début, nous utilisons un système de coordonnées sphériques
of coordinates and we have also assumed spherical symmetry,
et nous avons postulé une symétrie sphérique,
such that every parameter is only a function
de manière à ce que chaque paramètre ne soit qu'une
of the radial distance from the Sun.
fonction de la distance radiale du Soleil.
For example, the velocity of the solar wind.
Par exemple, la vitesse du vent solaire.
Let's make a further hypothesis, and let's look for a stationary solution
Faisons une nouvelle hypothèse, et cherchons une solution stationnaire,
by imposing that the time derivatives are equal to zero [∂/∂t = 0].
en imposant aux dérivées temporelles la valeur zéro [∂/∂t = 0].
We can then write the mass conservation equation,
Nous pouvons alors écrire l'équation de conservation de masse,
and the equation of motion in the following way:
et l'équation du mouvement, sous la forme :
Where G is the gravitational constant and Msun is the total mass of the Sun.
où G est la constante gravitationnelle, et Msun est la masse totale du Soleil.
Let's now look for a hydrostatic solution by making the hypothesis
Cherchons maintenant une solution hydrostatique, en faisant l'hypothèse
that the wind has zero velocity.
que le vent a une vitesse nulle.
By dropping the radial velocity in the previous equation,
En éliminant la vitesse radiale de l'équation précédente,
we can rewrite the equation of motion.
nous pouvons réécrire l'équation du mouvement.
We can then assume that we can treat the plasma in the solar wind
Nous pouvons alors supposer que nous pouvons considérer le plasma du vent solaire
as an ideal gas and therefore using the ideal gas law
comme un gaz parfait, et ainsi utiliser la loi des gaz parfaits
for protons plus electrons.
pour les protons et les électrons.
In this formula, KB is the Boltzmann Constant
Dans cette formule, KB est la constante de Boltzmann
and μ is the mass of the proton divided by two [μ = mp/2]
et μ est la masse du proton divisée par deux [μ = mp/2]
which is the average mass per particle.
qui est la masse moyenne par particule.
Using the ideal gas law, we can therefore write the equation of motion
En utilisant la loi des gaz parfaits, on peut ainsi écrire l'équation du mouvement
in the following way:...
sous la forme : ....
Let's now make a further simplifying hypothesis,
Utilisons maintenant une autre hypothèse de simplification :
and let's assume that the plasma is isothermal everywhere.
Et supposons que le plasma est isotherme en tous points.
If we now define a radius R₀,
Si nous définissons maintenant un rayon R₀,
where we know that the plasma is at pressure P₀,
où nous savons que le plasma est à une pression P₀,
we can integrate this equation between R₀ and r.
nous pouvons intégrer cette équation entre R₀ et r.
Where the temperature T can be taken out of the integral
où la température T peut être sortie de l'intégrale,
since we have assumed that it doesn't depend on the radial position r.
puisque nous avons supposé qu'elle ne dépend pas de la position radiale r.
This formula provides the value of the pressure
Cette formule donne la valeur de la pression
at a certain distance r from the Sun,
à une certaine distance r du Soleil,
provided that we know the starting pressure P₀
pour peu que l'on connaisse la pression initiale P₀,
and the starting radius R₀.
et le rayon initial R₀.
Let's see what happens if we consider the pressure at infinity.
Voyons ce qui se passe si nous considérons que la pression est infinie.
This term will go to zero, resulting in a final pressure at infinity
Ce terme va tendre vers zéro, et la pression finale sera infinie,
which is a non-physical result.
ce qui est un résultat non-physique.
We can therefore conclude that looking for a hydrostatic solution has led us
Nous pouvons donc en conclure que la recherche d'une solution hydrostatique nous a menés
to a non-physical result. Therefore the hypothesis
à un résultat non-physique. Par conséquent, l'hypothèse
that the solar wind speed is equal to zero doesn't work.
selon laquelle la vitesse du vent solaire est égale à zéro ne fonctionne pas.
Let's now go back to the original equation of motion and let's look
Revenons à notre équation du mouvement initiale, et cherchons
for a hydrodynamic solution by dropping the hypothesis that
une solution hydrodynamique en abandonnant l'hypothèse selon
the solar wind velocity is equal to zero,
laquelle la vitesse du vent solaire est égale à zéro,
and therefore allowing a finite velocity. [v(r) ≠ 0]
ce qui permet ainsi une vitesse finie. [v(r) ≠ 0]
We can write down the equation of motion and make as before,
Nous pouvons ainsi écrire l'équation du mouvement, en faisant, comme auparavant,
the assumption of an isothermal plasma.
la supposition d'un plasma isotherme.
We can write down the ideal gas law as before,
Nous pouvons écrire la loi des gaz parfaits, comme précédemment,
and use the conservation of mass.
et utiliser la conservation de la masse.
We have to remember that for an isothermal gas,
Il ne faut pas oublier que, pour un gaz isotherme,
we can define the sound speed [vs] as the derivative of the pressure
nous pouvons définir la vitesse du son [vs] comme la dérivée de la pression
with respect to the density. [vs² = dP/dρ = KB T/ μ]
par rapport à la densité. [vs² = dP/dρ = KB T/ μ]
Using these expressions and plugging them back
En utilisant ces expressions, et en les injectant
into the equation of motion, we obtain:
dans l'équation du mouvement, nous obtenons :
We note that this factor has the units of meters,
Notons que ce facteur a pour unité le mètre,
and therefore we can define a critical radius rC
et par conséquent, on peut définir un rayon critique rC
equal to the gravitational constant
égal à la constante gravitationnelle
times the mass of the Sun divided by two
multipliée par la masse du Soleil, divisée par deux
times the sound speed square. [rC = (G Msun)/ (2 vs²)]
fois la vitesse du son au carré. [rC = (G Msun)/ (2 vs²)]
Therefore we can cast the equation of motion as...
Par conséquent, nous pouvons résumer l'équation du mouvement ainsi...
... where we have introduced the critical radius rC.
... où nous avons introduit le rayon critique rC.
Let's now see which are the consequences of this equation.
Voyons maintenant quelles sont les conséquences de cette équation.
For small radii, one minus the critical radius
Pour des rayons faibles, 1 moins le rayon critique
divided by the radius is smaller than zero
divisé par le rayon est inférieur à zéro,
and at the same time, if we suppose that the starting velocity
et en même temps, si nous supposons que la vitesse initiale
of the solar wind is small compared to the sound speed,
du vent solaire est faible en comparaison de la vitesse du son,
we can also write that ...
on peut écrire que...
Therefore, this term and this term
Et donc ce terme et ce terme,
in these equations are both negative,
dans ces équations, sont tous deux négatifs.
which results in a dv/dr which is positive.
Ce qui débouche sur un dv/dr positif.
This means that the plasma that starts at a certain velocity
Cela signifie que le plasma qui démarre avec une certaine vitesse
accelerates, and therefore a wind blows.
accélère, et donc, qu'un vent souffle.
Now, let's try to identify families of solutions of this equation.
Maintenant, essayons d'identifier les familles de solution de cette équation.
In the r-v space as drawn here.
Dans l'espace r-v tel que dessiné ici.
On a velocity .vs. radial position plot, let's identify the critical radius
Sur une courbe position radiale/vitesse, tentons d'identifier le rayon critique
rC
rC
and the sound velocity vs.
et la vitesse du son vs.
If the solar wind starts at a certain velocity,
Si le vent solaire démarre avec une certaine vitesse
v₀
v₀
and reaches the sound speed at a radius
et atteint la vitesse du son à un rayon
which is smaller than the critical radius,
plus faible que le rayon critique,
dv/dr will go to infinity and this is not a physical solution,
dv-dr tend alors vers l'infini, et ce n'est pas une solution physique.
which is outside the scope of this simple fluid treatment,
Ce qui sort du cadre de ce traitement fluide simple,
which would result in a trajectory schematically drawn here.
et donnerait la trajectoire dessinée ici.
The second family of solutions is represented by a wind
La seconde famille de solutions est représentée par un vent
that starts at initial velocity v₀,
démarrant à une vitesse initiale v₀,
and accelerates up to a certain maximum velocity
et qui accélère jusqu'à une certaine vitesse maximale
at the critical radius rC.
au rayon critique rC.
Now, if this maximum velocity is still smaller than the sound speed
Si cette vitesse maximale reste inférieure à la vitesse du son
at that position, the derivative of the velocity with respect to the radius
à cette position, alors la dérivée de la vitesse par rapport au rayon
is equal to zero, which means that starting from the critical radius,
est égale à zéro, ce qui signifie qu'à partir du rayon critique,
the solar wind will start to decelerate.
le vent solaire va commencer à ralentir.
This solution represents a family of solutions that we call subsonic breeze.
Cette solution représente une famille de solutions que l'on appelle brises solaires subsoniques.
The third family of solution represents the supersonic solar winds.
La troisième famille de solutions représente les vents solaires supersoniques.
If, starting from a certain velocity,
Si, en partant d'une certaine vitesse,
initial velocity,
une vitesse initiale,
the solar wind accelerates in such a way that
le vent solaire accélère de manière à ce que,
at the critical radius rC, the velocity of the wind
au rayon critique rC, la vitesse du vent
corresponds to the sound speed,
corresponde à la vitesse du son,
we obtain that the derivative of the velocity with respect
nous obtenons alors une dérivée de la vitesse par rapport
to the radius will always be positive and this will result in a wind
au rayon qui sera toujours positive, ce qui donne un vent
that accelerates continuously, giving rise to a supersonic wind
solaire en accélération constante, qui donne naissance à un vent supersonique
which is represented by a family of solutions
représenté par une famille de solutions dont
of which one example is shown here.
un exemple est montré ici.
Let's now try to estimate some typical values for the solar wind.
Essayons désormais d'estimer quelques valeurs typiques de ce vent solaire.
For example, let us estimate the critical radius.
Par exemple, essayons d'estimer la valeur du rayon critique.
In order to do that, we need to know the sound speed vs
Afin d'y parvenir, nous devons connaître la vitesse du son vs,
which is defined as:, ... where KB is the Boltzmann constant
définie comme étant : ...... où KB est la constante de Boltzmann
which has this value in Joules per Kelvin.
qui a cette valeur en joules par Kelvin.
μ is the average weight of individual particles
μ est le poids moyen des particules individuelles,
which we express in kilograms
que nous pouvons exprimer en kilogrammes,
and where we have used 0.6 instead of 0.5
et où nous avons utilisé 0,6 au lieu de 0,5
to take into account the fact that the plasma has a small fraction
afin de prendre en compte le fait que le plasma possède une petite fraction
of helium as we have seen in previous modules.
d'hélium, comme nous l'avons vu dans les modules précédents.
We can assume a temperature of 1.5 x 10⁶ K
Nous pouvons supposer une température de 1,5 x 10⁶ K
which is a typical temperature for the solar corona
qui est une température assez typique pour la couronne solaire
where the solar wind originates.
d'où provient le vent solaire.
Now we can plug these numbers into the formula
Maintenant, nous pouvons insérer ces valeurs dans la formule
and estimate the value of the sound speed.
et obtenir une estimation de la vitesse du son.
This results in a sound speed of approximately
Nous obtenons une vitesse du son d'environ
1.4 x 10⁵ m/s.
1,4 x 10⁵ m/s.
We can now compute the value of the critical radius rC
Nous pouvons désormais calculer la valeur du rayon critique rC
by plugging these numbers into this formula
en utilisant ces résultats dans cette formule
where we have to remember that the total mass of the Sun
où nous devons nous souvenir que la masse totale du Soleil
is approximately 2. x 10³⁰ kg,
est environ de 2. x 10³⁰ kg,
times the value of the gravitational constant
multiplié par la valeur de la constante gravitationnelle
which is approximately 6.7 x 10⁻¹¹ m³ s⁻¹ kg⁻¹,
qui est environ de 6,7 x 10⁻¹¹ m³ s⁻¹ kg⁻¹ ;
we obtain that the critical radius, rC
on obtient un rayon critique rC
is approximately 3.4 x 10⁹ m,
d'environ 3,4 x 10⁹ m,
which corresponds to approximately 4.5 times the radius of the Sun.
ce qui correspond environ à 4,5 fois le rayon du Soleil.
This is the critical radius at which the solar wind becomes supersonic.
C'est à ce rayon critique que le vent solaire devient supersonique.
Now using these values, let's see how we can estimate
En utilisant ces valeurs, voyons comment nous pouvons estimer
the wind velocity close to where the solar wind originates
la vitesse du vent près de l'endroit où il naît,
and very far away from the Sun.
et très loin du Soleil.
Using the equation of motion and the isothermal hypothesis,
En utilisant l'équation du mouvement et l'hypothèse isotherme,
we can integrate along flow lines
nous pouvons intégrer le long des lignes de flux,
and obtain that the square
et obtenir que le carré
of the velocity divided by two plus the sound speed square
de la vitesse, divisé par deux, plus le carré de la vitesse du son,
times the logarithm of the density plus the gravitational energy
multiplié par le logarithme de la densité plus l'énergie gravitationnelle
is a constant of the motion.
est une constante du mouvement.
These equation is nothing else than a version of Bernoulli's Theorem,
Cette équation n'est rien d'autre qu'une version du Théorème de Bernoulli,
that you may use in very different fields.
que l'on retrouve et utilise dans de nombreux domaines.
Let's now use the conservation of mass in spherical geometry
Utilisons maintenant la conservation de la masse en géométrie sphérique,
that states that the product of the density times the velocity
qui explique que le produit de la densité multipliée par la vitesse,
times the square of the radius is constant.
multipliée par le carré du rayon est constant.
The suffix 0 here indicates the starting values.
Le suffixe 0 indique ici les valeurs de départ.
If we now use the conservation of mass and we plug it into this equation
Si nous utilisons la conservation de la masse et que nous l'insérons dans cette équation,
and we integrate between the starting point and radius r,
et que nous intégrons entre le point de départ et le rayon r,
we obtain the following:
nous obtenons ceci :
Where ΦG0 is the gravitational energy at the starting point
Où ΦG0 est l'énergie gravitationnelle au point de départ
and ΦG is the gravitational energy at the position r.
et ΦG est l'énergie  gravitationnelle à la position r.
Dividing by the sound speed, we have: ...
En divisant le tout par la vitesse du son, on obtient : .....
Let's now define the following quantity a
Définissons maintenant la quantité suivante, a,
and note that a is dimensionless.
et notons que a n'a pas de dimensions.
Now using this definition and after some algebra, we obtain: ...
Maintenant, en utilisant cette définition, et après quelques calculs algébriques, on obtient : ...
Now this equation allows us to determine the initial speed of the solar wind
Cette équation nous permet désormais d'obtenir la vitesse initiale du vent solaire
provided that we know
pour peu que l'on connaisse
the velocity v of the solar wind
la vitesse v du vent solaire
at a certain distance r.
à une distance r donnée.
For the supersonic wind,
Pour le vent supersonique,
we have seen that the supersonic wind
nous avons vu qu'il devenait
becomes supersonic at the critical radius rC
supersonique au rayon critique rC
and if we use the definition of a, we can obtain: ...
et si nous utilisons la définition de a, nous obtenons : ....
If we now plug these values
Si nous insérons ces valeurs
into this formula, we obtain: ...
dans cette formule, nous obtenons : ....
Which determines the initial velocity of the solar wind
qui détermine la vitesse initiale du vent solaire,
as a function of the sound speed.
en fonction de la vitesse du son.
We have seen that the critical radius rC is approximately
Nous avons vu que le rayon critique rC est d'environ
4.5 times the solar radius.
4,5 fois le rayon du Soleil.
This results in a parameter a which is of the order of 10.
Cela débouche sur un paramètre de l'ordre de 10.
If we now look for a solution where a is of the order of 10
Si nous cherchons une solution où a est de l'ordre de 10
in this formula, this in turn implies
dans cette formule, cela implique
that the initial solar wind velocity
que la vitesse initiale du vent solaire
divided by the sound speed is much smaller than 1.
divisée par la vitesse du son est très inférieure à 1.
Therefore, we can obtain the final result
Par conséquent, nous obtenons un résultat final
which provides the value of the starting solar wind velocity.
qui nous donne la valeur initiale du vent solaire.
If we now plug this result into the original Bernoulli's theorem,
Si nous insérons ce résultat dans le théorème de Bernoulli,
we obtain the value of the velocity far away from the Sun.
nous obtenons la valeur de la vitesse du vent loin du Soleil.
I will not go into the details of the algebra
Je ne vais pas entrer dans les détails mathématiques,
but I will recall the main formulas here.
mais je vais simplement rappeler les formules principales.
Now, using these results,
En utilisant ces résultats,
let's plug in some numbers and let's compute
injectons-y certains nombres, et faisons le calcul
the Sun mass loss rate [M' = dM/dt] due to the solar wind.
du taux de perte de masse du Soleil [M' = dM/dt] due au vent solaire.
First of all, let's compute the starting velocity
Tout d'abord, calculons la vitesse initiale
for the supersonic wind.
du vent supersonique.
We find out that the starting supersonic solar wind velocity
On s'aperçoit que la vitesse initiale du vent solaire supersonique
is approximately 1 hundredth of the sound speed
est environ d'1 centième de la vitesse du son
in the solar corona.
dans la couronne solaire.
We can then compute the mass loss rate in the following way: ...
Nous pouvons alors calculer le taux de perte de masse de la manière suivante : .....
Where ρ₀ is the plasma density in the solar corona,
où ρ₀ est la densité du plasma dans la couronne solaire,
which we approximate as 10¹⁴ times
que nous estimons à 10¹⁴ fois
the mass of the proton.
la masse d'un proton.
By plugging in these numbers, we obtain that
En utilisant ces nombres, nous arrivons à
approximately 1.5 million tons of plasma are emitted
une valeur de 1,5 million de tonnes de plasma émises
in the solar wind per second,
chaque seconde dans le vent solaire,
which is almost negligible with respect to the total mass of the Sun.
ce qui est quasiment négligeable en comparaison de la masse totale du Soleil.
We can also estimate the solar wind speed at the position of the earth,
Nous pouvons aussi estimer la vitesse du vent solaire aux coordonnées terrestres,
recalling that one astronomical unit is approximately
en se souvenant qu'une unité astronomique vaut environ
214 times the radius of the Sun,
214 fois le rayon du Soleil,
which in our units will be 50 times the critical radius.
ce qui équivaut à 50 fois le rayon critique.
If we plug the numbers into the previous formula,
Si nous utilisons ces nombres dans la formule précédente,
we obtain: ...
nous obtenons : .....
Which results in a solar wind speed at the distance of the earth
ce qui correspond à une vitesse du vent solaire d'environ 560 km/s
of approximately 560 km/s,
au niveau de la Terre.
which is a number which compares pretty well
ce qui est une valeur qui correspond plutôt bien
with the experimental measurement.
aux mesures expérimentales.
Now, moving at about 500 km/s,
Comme il se déplace à environ 500 km/s,
the solar wind needs about 4 or 5 days to reach Earth,
le vent solaire a besoin de 4 ou 5 jours pour atteindre la Terre,
and many more months to reach the outermost planets.
et de nombreux mois supplémentaires pour atteindre les planètes les plus éloignées.
As the solar wind leaves the corona,
Lorsque le vent solaire quitte la couronne,
due to the large magnetic Reynolds number,
à cause du nombre de Reynolds magnétique élevé,
It picks up the local magnetic field,
il entraîne le champ magnétique local,
which is the field associated with sunspots and Sun's magnetic poles,
qui est associé aux taches solaires et aux pôles magnétiques solaires,
and drags it into the space.
et l'emmène avec lui dans l'espace.
The dragging of the magnetic field by the plasma is a result
Cet entraînement du champ magnétique par le plasma est un résultat
of the frozen flux theorem that you have seen in module 3G.
du théorème du gel, que vous avez étudié dans le module 3G.
The dragged magnetic field forms the interplanetary magnetic field [IMF]
Le champ magnétique entraîné forme le champ magnétique interplanétaire (IMF),
The interplanetary magnetic field is quite weak.
qui est très faible.
At the earth's orbit it's about
En orbite terrestre, il équivaut environ
1 over 10,000 times the field at the Earth's surface.
1/10000 ème du champ de surface terrestre.
However, it exerts an extraordinary influence on the Earth's magnetosphere.
Cependant, il a une influence incroyable sur la magnétosphère de la Terre.
The magnetic field of the Earth provides an effective obstacle
Le champ magnétique de la Terre est un obstacle efficace
to the solar wind plasma.
au plasma du vent solaire.
When it reaches the Earth's orbit,
Lorsqu'il atteint l'orbite terrestre,
the solar wind is quite rarified
le vent solaire est très raréfié,
between 3 and 8 ions per cubic centimeter.
entre 3 et 8 ions par centimètre cube.
The Earth's magnetic field keeps the ions,
Le champ magnétique terrestre empêche ces ions,
keeps the plasma out of the Earth
et ce plasma, d'atteindre la Terre,
by carving its own cavity in the solar wind.
en creusant sa propre cavité dans le vent solaire.
This region is called the magnetosphere although it is not spherical.
Cette région se nomme la magnétosphère, bien qu'elle ne soit pas sphérique.
When it reaches the Earth's magnetic field, the solar wind,
Lorsqu'il atteint le champ magnétique terrestre, le vent solaire,
as we have seen, is usually supersonic
comme nous l'avons vu, a généra- lement des vitesses supersoniques,
and the magnetic field of the Earth
et le champ magnétique terrestre
creates a magnetic obstacle which creates a shock front
crée un obstacle magnétique qui produit une onde de choc,
where the plasma becomes subsonic.
où le plasma devient subsonique.
This region is called bow shock region.
Cette zone est appelée zone d'arc de choc.
The bow shock region is approximately 17 kilometers thick,
La zone d'arc de choc possède une épaisseur d'environ 17 kilomètres,
and it is located at a distance
et est située à une distance
of approximately 90,000 kilometers from earth.
d'environ 90000 kilomètres de la Terre.
Most of the solar wind plasma is heated and slows down at the bow shock
La majorité du vent solaire est alors réchauffé, et ralentit à l'arc de choc,
and detours around the earth.
avant de contourner la Terre.
Some plasma of the solar wind penetrates inside the magnetic field of the earth
Une portion du plasma du vent solaire parvient à pénétrer dans le champ magnétique terrestre,
and forms the so called magnetosheath.
et forme alors ce que l'on appelle la magnétogaine.
The magnetosheath exerts a pressure on the Earth's magnetic field.
La magnétogaine impose une pression sur le champ magnétique terrestre.
The region where the pressure of the magnetic field
La région où la pression du champ magnétique
equals the pressure of the magnetosheath,
équivaut à celle de la magnétogaine,
this is called the magnetopause.
est appelée magnétopause.
By dragging the magnetic field lines of the Earth's magnetic field with it,
En entraînant avec lui les lignes de champ magnétique du champ magnétique terrestre,
the solar wind deforms the magnetic field lines
le vent solaire déforme les lignes de champ magnétique,
and creates a neutral sheath
et crée une gaine neutre
where the magnetic field lines are opposite directed.
où les lignes de champ magnétique ont des directions opposées.
As we have seen in previous modules
Comme nous l'avons vu dans les modules précédents,
where opposite directed magnetic field lines come together,
quand des lignes de champ magnétique aux directions opposées se rejoignent,
magnetic reconnection can take place if the magnetic field lines
il peut se produire un phénomène de reconnexion magnétique, si les lignes de champ
are pushed together strongly enough.
sont poussées les unes contre les autres avec suffisamment de force.
One of the most important perturbations to the solar wind
L'une des perturbations les plus importantes du vent solaire
are coronal mass ejections or in short, CME's.
est l'éjection de masse coronale (EMC en abrégé).
During a coronal mass ejection, the Sun can eject 10¹²
Durant une éjection de masse coronale, le Soleil peut éjecter
up to 10¹³ kg of plasma moving at speeds
de 10¹² à 10¹³ kilos de plasma, qui se déplacent à des vitesses
of approximately 1,000 km/s.
d'environ 1000 kilomètres/s.
These are strong perturbations to the solar wind which can have
Ces fortes perturbations du vent solaire peuvent avoir des
profound consequences on earth.
conséquences importantes sur la Terre.
By pushing together the magnetic field lines
En rapprochant les lignes de champ
at the neutral sheath, reconnection can occur
au niveau de la gaine neutre, il peut se produire une reconnexion
and plasmas and electrons can be accelerated
et le plasma et les électrons peuvent être accélérés
and reach down earth,
et atteindre la Terre,
creating one of the most spectacular events on earth,
ce qui crée l'un des spectacles célestes les plus mémorables,
which is the aurora borealis.
à savoir les aurores boréales.
This was the last module in Applications of Plasmas in Astrophysics.
Voilà, c'était le dernier module d'Applications des Plasmas en Astrophysique.
You have learned that distant astrophysical objects, like the Sun,
Nous avons appris que les objets célestes éloignés, comme le Soleil,
can have a profound influence on our environment.
pouvaient avoir une influence considérable sur notre environnement.
An example is how the solar wind shapes the magnetosphere around the earth.
Par exemple, la manière dont le vent solaire influence la magnétosphère entourant la Terre.
Throughout the five modules, I have pointed out the importance
Au fil de ces cinq modules, j'ai souligné l'importance
of three major players in the dynamics of the universe:
de trois acteurs majeurs de la dynamique de notre univers :
nuclear fusions, plasmas, and magnetic fields.
la fusion nucléaire, les plasmas, et les champs magnétiques.
The complex interaction of all of these elements
L'interaction complexe de tous ces éléments,
through dynamo and magnetic reconnection,
grâce à la reconnexion magnétique et à l'effet dynamo,
shapes our world.
est ce qui fait de notre monde ce qu'il est.
Plasma physics is of fundamental importance
La physique des plasmas est d'une importance capitale
to advance the understanding of the universe we live in.
pour mieux comprendre l'univers dans lequel nous vivons.